---
title: '论文翻译与分析：图编辑距离问题转化为二次规划'
date: 2023-06-27
permalink: /posts/2023/06/LSAPE/
tags:
  - GED
  - LSAPE
  - Algorithm
---
**论文翻译与分析：图编辑距离问题转化为二次规划**

**论文原理**

GED可以被重写为下述的二次表达式：

$$\backslash mathop\{\backslash rm\ GED\}(G\_ 1,G\_ 2) = \backslash min\backslash left\backslash\{\backslash mathbf\{ x\}\hat{}T\backslash hat\{\backslash Delta\}\backslash mathbf\{ x\}\backslash middle|\backslash mathbf\{ Lx\} = \backslash mathbf\{ 1\}\_\{ n + m\},\backslash mathbf\{ x\}\backslash in\backslash\{ 0,1\backslash\}\hat{}p\backslash right\backslash\}\backslash tag\{ 19\}\ $$

这被称为带编辑的二次分配问题(QAPE)。QAPE与经典的QAP的不同之处在于约束矩阵
$L$
。一个QAP找出一个导出同时赋值的双射或单射，如\[16\]中提出的GED的二次形式。这个表达式描述了一个涉及由大小为
$(n + m)^{2}$的向量表示的赋值的QAP。这在方程 (19) 中被简化，只涉及大小为
$(n + 1)(m + 1)$的向量。

虽然 QAPE 的精确解可以采用原来解 QAP
的算法来求得，但是这种方法的计算时间无法与 bGED
相提并论。因此论文提出了一个使用 IPFP 算法近似求解 GED
的方法，它近似求得 QAP 的解。该方法也在 \[16\] 中被用于近似 GED
。与几个其他算法相同，IPFP 算法尝试找到一个松驰过的二次问题：

$$\backslash argmin\backslash left\backslash\{\backslash mathbf\{ x\}\hat{}T\backslash hat\{\backslash Delta\}\backslash mathbf\{ x\}\backslash middle|\backslash mathbf\ \{ Lx\} = \backslash mathbf1\_\{ n + m\},\backslash mathbf\{ x\}\backslash in\lbrack 0,1\rbrack\hat{}p\backslash right\backslash\}\backslash tag\{ 20\}\ $$

其中解空间是连续而非离散的。

给定初始候选解$x$，该算法有三个迭代步骤：

$$\backslash begin\{ align\}\ \backslash mathbf\{ b\hat{}*\}\&\backslash leftarrow\backslash argmin\backslash left\backslash\{(\backslash mathbf\{ x\}\hat{}T\backslash hat\{\backslash Delta\})\backslash mathbf\{ b\}\backslash middle|\backslash mathbf\{ Lb\} = \backslash mathbf\{ 1\},\backslash mathbf\{ b\}\backslash in\backslash\{ 0,1\backslash\}\hat{}p,b\_ p = 1\backslash right\backslash\}\backslash tag\{ 21\}\backslash\backslash\ \backslash alpha\hat{}*\&\backslash leftarrow\backslash argmin\_\{\backslash alpha\backslash in\lbrack 0,1\rbrack\} A(\backslash mathbf\{ x\} + \backslash alpha(\backslash mathbf\{ b\}\hat{}* - \backslash mathbf\{ x\}))\backslash tag\{ 22\}\backslash\backslash\ \backslash mathbf\{ x\}\&\backslash leftarrow\backslash mathbf\{ x\} + \backslash alpha\hat{}*(\ \backslash mathbf\{ b\}\hat{}* - \backslash mathbf\{ x\})\backslash tag\{ 23\}\ \backslash end\{ align\}\ $$

迭代以上步骤直到收敛（当$x$变得离散）或者达到某个迭代次数上限。

迭代的第一步由在离散定义域中当前解$x$附近计算$A$的线性近似组成。这可以通过解一个以$x^{T}\widehat{\Delta}$为编辑代价矩阵的
LSAPE 解决，具体做法参考上文。而线性近似则是指$A$在$x$处的一阶泰勒展开：

$$A(\backslash mathbf\{ y\})\backslash approx\ A(\backslash mathbf\{ x\}) + (\backslash mathbf\{ x\}\hat{}T\backslash hat\{\backslash Delta\})(\backslash mathbf\{ y\} - \backslash mathbf\{ x\}),\backslash quad\ \backslash mathbf\{ y\}\backslash in\lbrack 0,1\rbrack\hat{}p\backslash tag\{ 24\}\ $$

所以局部最小化$A(x)$近似等价于在$x$固定时最小化$x^{T}\widehat{\Delta}y$。根据线性规划中的知识我们知道，这个线性规划和方程
(21) （一个 LSAPE）有着相同的 01
解$b^{*}$。所以它可以用匈牙利算法在时间复杂度
$\mathcal{O}\left( \min\left\{ n,m \right\}^{2}\max\left\{ n,m \right\} \right)$、空间复杂度
$\mathcal{O}(nm)$内解决。与 \[16\] 中提出的 IPFP 算法（其中对应的 (21)
对应到一个平方
LSAP）相比，每次迭代的计算时间都减少了。这在实验中得到了证实。

迭代的第二步由通过一次从当前解$x$到候选 01
解$b^{*}$的线搜索算法，计算$A$的局部极小值组成。\[16\]
中详细地描述了该问题有分析解，可以 $\mathcal{O}(mn)$
解决。达到最小值的向量就是新的候选解，第三步就是该解的更新。

迭代过程通常收敛于式 (20) 定义的一个极小值位置，而要得到最终的离散 01
解，需要再通过一次式 (21)
步骤。近似的质量主要取决于初始化。初始解可以使用一个满足约束的随机向量，但更自然的选择是运行一次
bGED 考虑对应的较优$\epsilon -$分配作为 IPFP
的初始解。在这种情况下，bGED 得到的解可以继续提高。

经上述分析可以看出，迭代的第一步就是本算法的瓶颈，下面对该算法进行详细分析。

**算法实现**

论文的核心是把GED问题形式化为一个类二分图匹配的模式进而解决它。我们已知GED将一张图转换为另一张图的编辑操作可以被形式化为图中元素的替换、插入和删除，设转换的源图的元素集合为U，目的图的元素集合为V，U中元素，V中元素以及它们之间的带成本映射关系可以表示为一张带权二分图。则替换操作可以简单理解为二分图的部分匹配，进而用LSAP的形式解决。但对元素的插入与删除还缺乏合理的形式化。在论文中通过引入空节点ε来形式化节点的插入和删除。

**初始化一个合法的匹配，并从该匹配进行增广**

根据代价矩阵$c_{i,j}$中的行最小值和列最小值生成一个合法匹配

**寻找一条增广路径**

寻找一条增广路径，该路径起点为每局的未在匹配中的点，终点为$\epsilon$或未在匹配中的点，增广路径中$\epsilon$可以被匹配多次。

**算法主程序**

在初始化一个合法匹配后，每局所有右侧（目标图中的点集），寻找其增广路径，完成最终的匹配。

**摘要**

图编辑距离 (GED) 用于衡量将一个图变换为另一个图所需的代价。该种距离，在容错图匹配 (error-tolerant graph matching) 的背景中发展而来，是结构模式识别中使用的最灵活的工具之一。但是，计算确切的 GED 是 NP-complete 的。因此，目前已经提出了几种次优的解决方法，例如带修改的二分图匹配。

在本文中，我们提出了一种二元二次规划问题，其的全局最小值对应于精确的GED。这个问题可被解读为一个二次分配问题 (QAP) ，但有一些宽松的约束。这允许我们使用最初是为QAP设计的整数投影定点算法，通过找到局部最小值来有效地计算出近似的GED。

实验显示我们的方法在由小图组成的数据集上仍然与精确的GED值非常接近，同时在由大图组成的数据集上保有较短的执行时间。

**导论**

计算出图之间一个有效的相似度或相异度在结构模式识别中是一个主要问题。图编辑距离 (GED) ，在容错图匹配 (error-tolerant graph matching) 的背景中发展而来，提供了这样一种衡量方法。其可以被理解为将一个图变换成另一个图所需的最小变换量，通过对节点和边施加的一系列编辑操作来实现，其中包含替换、插入和删除。这样的编辑序列被称为编辑路径。取决于图的本质和具体背景，特别是在节点和边会被标记或归属时，图中所有路径不一定有一样的重要性。因此，每个可能的编辑操作 $$e$$ 都被设置一个非负的代价$$c(e)$$ ，将这些代价整合到编辑路径$$\gamma$$上，就定义了该路径的长度$$A(\gamma)$$。在将图$$G_{1}$$变换为图$$G_{2}$$的所有编辑路径$$\Gamma\left( G_{1}，G_{2} \right)$$中，定义从$$G_{1}$$到$$G_{2}$$的 GED 即为具有最小长度的编辑路径：

$$
GED(G\_ 1,G\_ 2) = \backslash mathop\{\backslash min\}\_\{\backslash gamma\backslash in\backslash Gamma(G\_ 1,G\_ 2)\}\backslash\{ A(\backslash gamma)\backslash overset\{ def.\}\{ = \}\backslash sum\_\{ e\backslash subset\ \backslash gamma\} c(e)\backslash\}\ \backslash tag\ 1\
$$

由于计算 GED 是 NP 完全的，因此它局限于相当小的图。因此，有几种方式已被提出来有效地近似 GED 并处理更大的图。在本文中，假定图形是没有重边和自环的，并且两图中的的每个元素只能编辑一次（不能进行编辑操作的组合）。

在这些条件下，GED 可以表示为二元的二次规划（QP），也就是本文的主题。与可以重述为二次分配问题（QAP）[5]，[6]的图匹配问题不同，容错图匹配也可以删除和插入元素。处理这些编辑操作是这个二次框架的主要难点。为此，[7]中通过考虑编辑网格获得了一个二元QP。它被转化为一个二元线性规划问题，这就可以用经典求解器求出精确解。但图被限制为无向的，边被限制为不标号的，且其也因为有 $$(n + m)^{2}$$ 个二元变量而被限制在小图上，其中 $$n = |V1|$$，$$m = |V2|$$。在[8]中定义了一个带有$$nm$$个实变量的QP来最小化节点替换和相关边操作的代价。这个QP可以由内点算法求解，为每个节点替换的选项提供一个权重。从这个节点之间的模糊分配里，可以之后用启发式方法构建一个近似的最小成本编辑路径。其他近似的 GED 基于类似的两步策略。

具体来说，二部图编辑距离 (bGED) [9]，[10]通过将两个图之间的容错匹配替换为它们节点的容错双部匹配，从中构建编辑路径，来近似GED。这样的容错集匹配可以重述为一个方阵线性和分配问题 (LSAP) ，其中包含 $$(n + m)^{2}$$ 个二元变量，以考虑元素的替换、插入和删除。为了近似GED，节点子结构的替换、删除或插入会引入代价。LSAP可以在多项式时间内解决，例如在$$O\left( (n + m)^{3} \right)$$时间内使用著名的匈牙利算法[5]，[15] 解决，bGED提供了GED的有效近似。这种线性框架已经扩展到二次框架中[16]，其中GED表示为具有 $$(n + m)^{2}$$ 个二元变量的QAP的全局解。通过放松解的约束条件，并使用整数投影固定点算法（IPFP）[6]，可以获得有趣的局部极小解。该算法的迭代流程为：首先取得LSAP的一个解实例 (局部连续解的离散域投影) ，再在连续域中运行线搜索算法 (line search)，以获得下一个局部连续解。

虽然这个最后的二次框架提高了GED的近似精度，但初始数据的大小已被人为增大，以更轻松地处理删除和插入操作。这个情况也适用于上述线性框架和由[7]提出的框架。而最近，计算bGEDs中涉及的容错集匹配被形式化为LSAP的一个扩展，其中只有 $$(n + 1)(m + 1)$$ 个二元变量[17]。由于可以使用调整过的匈牙利算法以 $$O\left( \min\left\{ n,m \right\}^{2}\max\left\{ n,m \right\} \right)$$ 时间求解，特别地在大图上，bGED的计算得到了改善。

基于最后的形式化 (第二节) ，我们在本文中提出了一个新的 GED 二次表示，其中只包含 $$(n + 1)(m + 1)$$ 个二元变量，这个问题被解读为一个二次分配问题 (QAP) ，其中解决方案的约束条件已被松弛以进行删除和插入操作。这允许采用在[16]中使用的IPFP算法来有效地计算近似的GED。实验 (第四节) 表明，我们的方法在由小图组成的数据集上仍然与精确的GED值非常接近，正如先前在[16]中获得的结果。此外，与[16]相反，在大图组成的数据集上，执行时间与bGED所需的时间更相似。

**带编辑的线性和分配问题**

这一节描述了最小成本的容错集匹配问题，它被形式化为LSAP的一个扩展。这在我们的技术报告[17]中已有详细介绍。

**带编辑的分配**

一个集合V1到一个集合V2的变换可以通过应用如下的编辑操作来进行： 每个元素i∈V1要么被一个唯一的元素j∈V2取代 (用i→j表示) ，要么被删除 (i→ε) 。然后，每一个剩余的之前没有用于替换的元素j∈V2，被插入 (用ε→j表示) 。因此，V1和V2中的每个元素都只参与了一次编辑操作。

考虑扩展集 $$V_{1}^{\epsilon} = V_{1} \cup \ \left\{ \epsilon \right\}\$$和 $$V_{2}^{\epsilon} = V_{2} \cup \ \left\{ \epsilon \right\}\$$。一个纠错集匹配，或者说ε-分配，可以用一个满足以下条件的映射φ: $$V_{1}^{\epsilon}\mathcal{\  \rightarrow \ P}\left( V_{2}^{\epsilon} \right)$$来表示：

$$
\ \ \ \ \ \ \backslash begin\{ cases\}\ \backslash forall\ i\backslash in\ V\_ 1\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ ,\ \backslash lvert\backslash varphi(i)\backslash rvert = 1\&\ \ \backslash\backslash\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \backslash forall\ j\backslash in\ V\_ 2\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ ,\ \backslash lvert\backslash varphi\hat{}\{ - 1\}\lbrack j\rbrack\backslash rvert = 1\&\backslash\backslash\ \backslash epsilon\ \backslash in\ \backslash varphi(\backslash epsilon)\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \&\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \backslash end\{ cases\}\ \backslash tag\{ 2\}\
$$

其中$$\mathcal{P}( \cdot )$$是幂集，且 $$\backslash varphi\hat{}\{ - 1\}\lbrack j\rbrack\backslash overset\{ def.\}\{ = \}\backslash varphi\hat{}\{ - 1\}\lbrack\backslash\{ j\backslash\}\rbrack\$$表示任何单元素集合$$\left\{ j \right\}\mathcal{\in \ P}\left( V_{2}^{\epsilon} \right)$$ 的原像。注意根据定义我们有 $$1\backslash leq\backslash lvert\backslash varphi(\backslash epsilon)\backslash rvert\backslash leq\ m + 1\$$和 $$1\backslash leq\backslash lvert\backslash varphi\hat{}\{ - 1\}\lbrack\backslash epsilon\rbrack\backslash rvert\backslash leq\ m + 1\$$，其中 $$n = \backslash lvert\ V\_ 1\backslash rvert\ m = \backslash lvert\ V\_ 2\backslash rvert\$$。

让 $$\mathcal{A}_{\epsilon}\left( V_{1},V_{2} \right)$$是 $$V_{1}$$到 $$V_{2}$$的所有ε-分配的集合。为简化接下来的表示，我们假设 $$V_{1} = \left\{ 1,...,n \right\}$$, $$V_{2} = \left\{ 1,...,m \right\}$$， $$V_{1}^{\epsilon} = V_{1} \cup \left\{ n + 1 \right\}$$和 $$V_{2}^{\epsilon} = V_{2} \cup \left\{ m + 1 \right\}$$。任何ε-分配 $$\backslash varphi\backslash in\backslash mathcal\{ A\}\_\backslash epsilon(V\_ 1,V\_ 2)\$$都可以等价地用一个 $$(n + 1) \times (m + 1)$$的 01-矩阵$$X$$表示

$$
\backslash mathbf\{ X\} = \backslash left(\backslash begin\{ array\}\{ ccc|\}\ x\_\{ 1,1\}\&\backslash cdots\ \& x\_\{ 1,m\}\& x\_\{ 1,m + 1\}\ \backslash\backslash\ \backslash vdots\ \&\backslash ddots\ \&\backslash vdots\ \&\backslash vdots\ \backslash\backslash\ x\_\{ n,1\}\&\backslash cdots\ \& x\_\{ n,m\}\& x\_\{ n + 1,m + 1\}\ \backslash\backslash\ \backslash hline\ x\_\{ n + 1,1\}\&\backslash cdots\ \& x\_\{ n + 1,m\}\&\ 1\ \backslash end\{ array\}\backslash right)\ \backslash tag\ 3\
$$

于是有

$$
\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \backslash begin\{ cases\}\ x\_\{ i,j\} = \backslash delta\_\{\backslash varphi(i) = \backslash\{ j\backslash\}\},\&\backslash forall\ (i,j)\backslash in\ V\_ 1\backslash times\ V\_ 2(sub.)\&\ \ \backslash\backslash\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ x\_\{ i,m + 1\} = \backslash delta\_\{\backslash varphi(i) = \backslash\{\backslash epsilon\backslash\}\},\ \&\backslash forall\ i\backslash in\ V\_ 1(rem.)\&\backslash\backslash\ x\_\{ n + 1,j\} = \backslash delta\_\{\backslash varphi\hat{}\{ - 1\}\lbrack j\rbrack = \backslash\{\backslash epsilon\backslash\}\},\ \&\backslash forall\ j\backslash in\ V\_ 2(ins.)\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \&\backslash\backslash\ x\_\{ n + 1,m + 1\} = 1\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \backslash end\{ cases\}\backslash tag\ 4\
$$

其中如果关系 $$r$$为真则 $$\delta_{r} = 1$$，关系 $$r$$为假则 $$\delta_{r} = 0$$。由于在 $$\backslash varphi\$$上的限制，矩阵 $$X$$在每个它的前n个行中都有个1，每个它的前m个列中都有个1：

$$
\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \backslash begin\{ cases\}\ \backslash sum\_\{ j = 1\}\hat{}\{ m + 1\} x\_\{ i,j\} = 1,\backslash forall\ i = 1,...,n\&\ \ \backslash\backslash\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \backslash sum\_\{ i = 1\}\hat{}\{ n + 1\} x\_\{ i,j\} = 1,\ \backslash forall\ j = 1,...,m\&\&\backslash\backslash\ x\_\{ n + 1,m + 1\} = 1\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \backslash end\{ cases\}\backslash tag\ 5\
$$

相应地，任何满足公式 (5) 的矩阵 $$X \in \left\{ 0,1 \right\}^{(n + 1) \times (m + 1)}$$都表示一个ε-分配。

**问题的形式化**

ε-分配的定义并不依赖于其底层数据的本质，而只是一个抽象的数学问题。为了从 $$\{\backslash cal\ A\}\_\backslash epsilon(V\_ 1,V\_ 2)\$$ 中选取一个相关的ε-分配，每个编辑操作 $$o$$都带有非负代价$$c(o)$$。然后分配方案的总代价为所有编辑操作之和。

$$
\backslash begin\{ aligned\} L(\backslash varphi)\& = \ \backslash sum\_\{ i\backslash in\ V\_\{ 1\}\hat{}\{\backslash epsilon\}\}\ \backslash sum\_\{ j\backslash in\backslash varphi(i)\}\ c(i\backslash to\ j)\backslash\backslash\ \& = \backslash underbrace\{\backslash sum\_\{ i\backslash in\ V\_ 1\backslash atop\ \backslash varphi(i) = \backslash\{ j\backslash\}\} c(i\backslash to\ j)\}\_\{\backslash rm\ substitutions\}\  + \backslash underbrace\{\backslash sum\_\{ i\backslash in\ V\_ 1\backslash atop\ \backslash varphi(i) = \backslash\{\backslash epsilon\backslash\}\} c(i\backslash to\ \backslash epsilon)\}\_\{\backslash rm\ removals\}\  + \backslash underbrace\{\backslash sum\_\{ j\backslash in\ V\_ 2\backslash atop\ \backslash varphi\hat{}\{ - 1\}\lbrack j\rbrack = \backslash\{\backslash epsilon\backslash\}\} c(\backslash epsilon\backslash to\ j)\}\_\{\backslash rm\ insertions\}\ \backslash end\{ aligned\}\backslash tag\ 6\
$$

注意 $$\backslash epsilon\backslash to\backslash epsilon\$$是 0 代价的，因此不需要在代价中考虑。

所有可能的编辑代价可以被计入一个代价矩阵$$C \in \left\lbrack 0, + \infty \right)^{(n + 1) \times (m + 1)}$$。

考虑 ε-分配$$\backslash varphi\$$和对应的 01-矩阵$$X$$（公式 (4)），它刚好可以对应到我们的代价矩阵，总代价即为它们逐点相乘并求和。如果记 $$x = vec(X),c = vec(C)$$，那么有$$L(X) = c^{T}x$$，我们即要求能最小化该代价的分配方案，也即相关 ε-分配方案。

我们尝试将整套问题用线性规划表达下来，考虑 (5) 式子的前两个约束，可以将其系数写为一个 $$(n + m) \times (n + 1)(m + 1)$$的矩阵 $$L$$，$$\forall k \in \lbrack n\rbrack,L_{k,\left( k,j \right)} = 1$$，$$\forall k \in \lbrack m\rbrack,L_{n + k,\left( i,k \right)} = 1$$，其它位置均为 0，而最终的系数则是一个全为 1 的 $$n + m$$长度的向量，记作 $$1_{n + m}$$。那么我们的问题表达为

$$
\backslash argmin\_\{\backslash mathbf\ x\}\backslash left\backslash\{\backslash mathbf\ c\hat{}T\backslash mathbf\ x\backslash middle|\backslash mathbf\{ Lx\} = \backslash mathbf\{\} 1\_\{ n + m\},\backslash mathbf\ x\backslash in\backslash\{ 0,1\backslash\}\hat{}p,x\_ p = 1\backslash right\backslash\}\ \backslash tag\ 9\
$$

其中 $$p = (n + 1)(m + 1)$$。

可以发现由于 $$L$$是幺模的，该线性规划就是有 01 解的。该问题接近于一个线性和分配问题 (LSAP) ，唯一不同的是它允许插入删除，所以我们将该问题称为带编辑的线性和分配问题 (LSAPE) 。

LSAPE 可以在多项式时间复杂度内使用原本求解 LSAP 的算法高效地求解，例如采用匈牙利算法，其时间复杂度为 $$\mathcal{O}\left( \min\left\{ n,m \right\}^{2}\max\left\{ n,m \right\} \right)$$，空间复杂度为 $$\mathcal{O}(nm)$$。单单这相较于最初被提出用于求解 bGED 问题的算法就已经有了提高。后续还有 Jonker-Volgenant 算法等探索，以及它与匈牙利算法的综合。

**GED的一个二次表示**

在本节中，我们将带编辑的线性和分配问题扩展为二次问题。这简化了[16]中提出的GED的二次表示。

**同时进行的带编辑节点分配与GED**

记$$G_{1} = \left( V_{1},E_{1} \right)$$，$$G_{2} = \left( V_{2},E_{2} \right)$$为两个简单图，可同为有向或同为无向。一个 $$G_{1}$$到$$G_{2}$$的带点边修改操作的变换，可以无损地使用ε-分配$$\backslash varphi:V\hat{}\backslash epsilon\_ 1\ \backslash rightarrow\ \backslash mathcal\{ P\}(V\hat{}\backslash epsilon\_ 2)\$$表示。实际上，边上的操作可以规约为点上的操作：

1.  任意边 $$\left( i,j \right) \in \ E_{1}$$可以由$$\backslash varphi$$映射到另一个点对$$\left( k,l \right)$$，此时这条边$$\left( i,j \right)$$要么

a. 被$$\left( k,l \right)$$替代了，当后者存在于$$G_{2}$$的边中时；

b. 被删除了，当后者不存在于$$G_{2}$$的边中时，尤其是点$$i$$或点$$j$$中的一两个被$$\backslash varphi$$映射到$$\epsilon$$，也即点被删除时。

1.  任意还没被 1 中说法囊括的边$$\left( k,l \right) \in E_{2}$$，都可以视作被插入$$E_{1}$$中的新边，尤其是当点 $$k$$和 $$l$$就是被插入的新点时。

规约时每条边都恰好参与一次修改操作，所以依然可以保证*操作个数*意义上是极小的。这样的编辑路径通常被称为容错图匹配。

容错图匹配可以通过以下特殊的边代价设计关联到 GED ：

$$
\backslash begin\{ aligned\}\ Q(\backslash varphi)\& = \backslash sum\_\{\{(i,j)\backslash in\ E\_ 1\ \backslash atop\ (k,l)\backslash in\ E\_ 2\}\backslash atop\ \{\backslash\{ k\backslash\} = \backslash varphi(i)\backslash atop\backslash\{ l\backslash\} = \backslash varphi(j)\}\}\backslash bar\{ c\}((i,j)\backslash to(k,l))\&\backslash text\{(sub.)\}\backslash\backslash\ \& + \backslash sum\_\{\{(i,j)\backslash in\ E\_ 1\ \backslash atop\ (k,l)\backslash notin\ E\_ 2\}\backslash atop\ \{\backslash\{ k\backslash\} = \backslash varphi(i)\backslash atop\backslash\{ l\backslash\} = \backslash varphi(j)\}\} c((i,j)\backslash to\backslash epsilon)\&\backslash text\{(rem.)\}\backslash\backslash\ \& + \backslash sum\_\{\{(i,j)\backslash notin\ E\_ 1\ \backslash atop\ (k,l)\backslash in\ E\_ 2\}\backslash atop\ \{\backslash\{ k\backslash\} = \backslash varphi(i)\backslash atop\backslash\{ l\backslash\} = \backslash varphi(j)\}\} c(\backslash epsilon\backslash to(k,l))\&\backslash text\{(rem.)\}\ \backslash end\{ aligned\}\backslash tag\ \{ 11\}\
$$

其中$$\backslash bar\{ c\}((i,j)\backslash to(k,l)) = \backslash min\backslash\{ c((i,j)\backslash to(k,l)),c((i,j)\backslash to\backslash epsilon) + c(\backslash epsilon\backslash to(k,l))\backslash\}\$$

按照容错图匹配的定义，当两个相连的点$$\left( i,j \right)$$均被替换为新图中另外两个点$$\left( k,l \right)$$时，其相连的边也对应从$$\left( i,j \right)$$直接替换为了$$\left( k,l \right)$$，而非需要手动移除前者并插入后者。但是这些操作是结构上等价的，所以 GED 描述方程 (1) 可以被改写为

$$
GED(G\_ 1,G\_ 2) = \backslash mathop\{\backslash min\}\_\{\backslash varphi\backslash in\backslash mathcal\{ A\}\_\{\backslash epsilon\}(V\_ 1,V\_ 2)\}\backslash left\backslash\{ A(\backslash varphi)\backslash overset\{ def.\}\{ = \} Q(\backslash varphi) + L(\backslash varphi)\backslash right\backslash\}\ \backslash tag\{ 12\}\
$$

其中$$Q(\backslash varphi)$$正是上述代价，$$L(\backslash varphi)$$则是上一节中提到的$$\epsilon -$$分配的线性规划代价，由方程 (6) 定义。这个优化问题接近于二次分配问题 (QAP) 。

**矩阵形式**

考虑一个 $$\epsilon -$$分配 $$\backslash varphi\backslash in\backslash mathcal\{ A\}\_\backslash epsilon(V\_ 1,V\_ 2)\$$。同时将 $$i \in V_{1}^{\epsilon}$$分配给 $$k \in V_{2}^{\epsilon}$$和将 $$j \in V_{1}^{\epsilon}\backslash\left\{ i \right\}$$分配给 $$l \in V_{2}^{\epsilon}\backslash\left\{ k \right\}$$的代价可以被写作：

$$
\backslash begin\{ aligned\}\ d\_\{ ik,jl\}\  = \&\ \backslash bar\{ c\}((i,j))\backslash rightarrow(k,l))\backslash delta\_\{(i,j)\backslash in\ E\_ 1\}\backslash delta\_\{(k,l)\backslash in\ E\_ 2\}\&\backslash text\{(sub.)\}\backslash\backslash\ \& + c((i,j))\backslash rightarrow\backslash epsilon)\backslash delta\_\{(i,j)\backslash in\ E\_ 1\}(1 - \backslash delta\_\{(k,l)\backslash in\ E\_ 2\})\&\backslash text\{(rem.)\}\backslash\backslash\ \& + c(\backslash epsilon\backslash rightarrow(k,l))(1 - \backslash delta\_\{(i,j)\backslash in\ E\_ 1\})\backslash delta\_\{(k,l)\backslash in\ E\_ 2\}\&\backslash text\{(ins.)\}\backslash\backslash\ \backslash end\{ aligned\}\backslash tag\ \{ 13\}\
$$

且如果 $$i = j$$或 $$k = l$$，有 $$d_{ik,jl} = 0$$（因为是简单图）。观察到 $$d_{ik,jl}$$在 $$\left( i,j \right)$$和 $$\left( k,l \right)$$不是边时也为空值。在这个情况下同时分配不与任何编辑运算对应。

然后，被方程 (11) 定义的代价 $$Q(\backslash varphi)\$$可被更简洁地改写为：

$$
\backslash tag\{ 14\}\ Q(\backslash varphi) = g\backslash sum\_\{ i\backslash in\ V\_ 1\hat{}\{\backslash epsilon\}\}\backslash sum\_\{ k\backslash in\backslash varphi(i)\}\backslash sum\_\{ j\backslash in\ V\_ 1\hat{}\backslash epsilon\}\backslash sum\_\{ l\backslash in\backslash varphi(j)\} d\_\{ ik,jl\},\ \backslash\backslash\ \backslash text\{ with\ \} g = \backslash begin\{ cases\}\ \backslash frac12\&\backslash text\{ if\ \$ G\_ 1\$\ and\ \$ G\_ 2\$\ are\ undirected\}\backslash\backslash\ 1\&\backslash text\{ else\}\ \backslash end\{ cases\}\
$$

当图均为无向图时，代价 $$d_{ik,jl}$$是对称的 ($$d_{ik,jl} = d_{jl,ik}$$)。于是为了仅对每个编辑操作计数一次，引入了一个因子 $$\frac{1}{2}$$。

考虑与 $$\backslash varphi\$$相关联的二元向量 $$x \in \left\{ 0,1 \right\}^{p}$$，其中有 $$p = (n + 1)(m + 1)$$。当且仅当 $$x_{ik} = x_{jl} = 1$$时，$$V_{1}^{\epsilon}$$的节点 $$i$$和 $$j$$被$$\backslash varphi\$$对应地同时分配给$$V_{2}^{\epsilon}$$的节点 $$k$$和 $$l$$。然后代价 $$Q(\backslash varphi)\$$可被重写为以下形式：

$$
\backslash tag\{ 15\}\ Q(\backslash mathbf\{ x\}) = g\backslash sum\_\{ i = 1\}\hat{}\{ n + 1\}\backslash sum\_\{ k = 1\}\hat{}\{ m + 1\}\backslash sum\_\{ j = 1\}\hat{}\{ n + 1\}\backslash sum\_\{ l = 1\}\hat{}\{ m + 1\} d\_\{ ik,jl\} x\_\{ ik\} x\_\{ jl\} = g\backslash mathbf\{ x\}\hat{}T\backslash mathbf\{ D\}\backslash mathbf\{ x\}\
$$

其中矩阵 $$D \in \left\lbrack 0, + \infty \right)^{p \times p}$$，其一般项 $$d_{ik,jl}$$编码了所有可能的同时分配的成本。与方程 (14) 相比，方程 (15) 中的求和也在同时赋值中进行，这种同时赋值不是由$$\epsilon$$-赋值$$\backslash varphi\$$引入的，也就是说，$$x_{ik} = 0$$或者$$x_{jl} = 0$$。因为它们对总和没有贡献，我们有 $$Q(\backslash mathbf\{ x\}) = Q(\backslash varphi)\$$。注意所有的对角元素都是空值 ($$d_{ik,ik} = 0$$)。

然后在方程 (12) 定义的将 $$G_{1}$$变换为 $$G_{2}$$的代价可以被写作

$$
\backslash tag\{ 16\}\ A(\backslash mathbf\{ x\}) = g\backslash mathbf\{ x\}\hat{}T\backslash mathbf\{ D\}\backslash mathbf\{ x\} + \backslash mathbf\{ c\}\hat{}T\backslash mathbf\{ x\}\
$$

其中 $$c \in \left\lbrack 0, + \infty \right)^{p}$$是在方程 (9) 中定义的编辑代价向量。因为 $$x^{T}Dx = \frac{1}{2}x^{T}\left( D + D^{T} \right)x$$，我们有

$$
\backslash tag\{ 17\}\ A(\backslash mathbf\{ x\}) = \backslash frac12\backslash mathbf\{ x\}\hat{}T\backslash Delta\backslash mathbf\{ x\} + \backslash mathbf\{ c\}\hat{}T\backslash mathbf\{ x\},\backslash text\{ with\ \}\backslash Delta = \backslash begin\{ cases\}\ \backslash mathbf\{ D\}\&\backslash text\{ if\ \$ G\_ 1\$\ and\ \$ G\_ 2\$\ are\ undirected\}\backslash\backslash\ \backslash mathbf\{ D\} + \backslash mathbf\{ D\}\hat{}T\&\backslash text\{ else\}\ \backslash end\{ cases\}\
$$

代价矩阵 $$\Delta$$总是对称的。代价的线性部分也可以被二次部分包含，使得

$$
A(\backslash mathbf\{ x\}) = \backslash mathbf\{ x\}\hat{}T\backslash hat\{\backslash Delta\}\backslash mathbf\{ x\}\backslash text\{,\ with\ \}\backslash hat\{\backslash Delta\} = \backslash frac12\backslash Delta + \backslash mathop\{\backslash rm\ diag\}(\backslash mathbf\{ c\})\ \backslash tag\{ 18\}\
$$

然后GED便被重写为下述的二次方程：

$$
\backslash mathop\{\backslash rm\ GED\}(G\_ 1,G\_ 2) = \backslash min\backslash left\backslash\{\backslash mathbf\{ x\}\hat{}T\backslash hat\{\backslash Delta\}\backslash mathbf\{ x\}\backslash middle|\backslash mathbf\{ Lx\} = \backslash mathbf\{ 1\}\_\{ n + m\},\backslash mathbf\{ x\}\backslash in\backslash\{ 0,1\backslash\}\hat{}p\backslash right\backslash\}\backslash tag\{ 19\}\
$$

我们称其为带编辑的二次分配问题(QAPE)。QAPE与经典的QAP的不同之处在于约束矩阵 $$L$$ (方程 (10))。一个QAP找出一个导出同时赋值的双射或单射，如[16]中提出的GED的二次形式。这个表达式描述了一个涉及由大小为 $$(n + m)^{2}$$的向量表示的赋值的QAP。这在方程 (19) 中被简化，只涉及大小为 $$(n + 1)(m + 1)$$的向量。

**松弛，近似和算法**

虽然 QAPE 的精确解可以采用原来解 QAP 的算法来求得，但是这种方法的计算时间无法与 bGED 相提并论。因此我们提出了一个使用 IPFP 算法近似求解 GED 的方法，它近似求得 QAP 的解。该方法也在 [16] 中被用于近似 GED 。与几个其他算法相同，IPFP 算法尝试找到一个松驰过的二次问题：

$$
\backslash argmin\backslash left\backslash\{\backslash mathbf\{ x\}\hat{}T\backslash hat\{\backslash Delta\}\backslash mathbf\{ x\}\backslash middle|\backslash mathbf\ \{ Lx\} = \backslash mathbf1\_\{ n + m\},\backslash mathbf\{ x\}\backslash in\lbrack 0,1\rbrack\hat{}p\backslash right\backslash\}\backslash tag\{ 20\}\
$$

其中解空间是连续而非离散的。

给定初始候选解$$x$$，该算法有三个迭代步骤：

$$
\backslash begin\{ align\}\ \backslash mathbf\{ b\hat{}*\}\&\backslash leftarrow\backslash argmin\backslash left\backslash\{(\backslash mathbf\{ x\}\hat{}T\backslash hat\{\backslash Delta\})\backslash mathbf\{ b\}\backslash middle|\backslash mathbf\{ Lb\} = \backslash mathbf\{ 1\},\backslash mathbf\{ b\}\backslash in\backslash\{ 0,1\backslash\}\hat{}p,b\_ p = 1\backslash right\backslash\}\backslash tag\{ 21\}\backslash\backslash\ \backslash alpha\hat{}*\&\backslash leftarrow\backslash argmin\_\{\backslash alpha\backslash in\lbrack 0,1\rbrack\} A(\backslash mathbf\{ x\} + \backslash alpha(\backslash mathbf\{ b\}\hat{}* - \backslash mathbf\{ x\}))\backslash tag\{ 22\}\backslash\backslash\ \backslash mathbf\{ x\}\&\backslash leftarrow\backslash mathbf\{ x\} + \backslash alpha\hat{}*(\ \backslash mathbf\{ b\}\hat{}* - \backslash mathbf\{ x\})\backslash tag\{ 23\}\ \backslash end\{ align\}\
$$

迭代以上步骤直到收敛（当$$x$$变得离散）或者达到某个迭代次数上限。

迭代的第一步由在离散定义域中当前解$$x$$附近计算$$A$$的线性近似组成。这可以通过解一个以$$x^{T}\widehat{\Delta}$$为编辑代价矩阵的 LSAPE 解决，具体做法参考上文。而线性近似则是指$$A$$在$$x$$处的一阶泰勒展开：

$$
A(\backslash mathbf\{ y\})\backslash approx\ A(\backslash mathbf\{ x\}) + (\backslash mathbf\{ x\}\hat{}T\backslash hat\{\backslash Delta\})(\backslash mathbf\{ y\} - \backslash mathbf\{ x\}),\backslash quad\ \backslash mathbf\{ y\}\backslash in\lbrack 0,1\rbrack\hat{}p\backslash tag\{ 24\}\
$$

所以局部最小化$$A(x)$$近似等价于在$$x$$固定时最小化$$x^{T}\widehat{\Delta}y$$。根据线性规划中的知识我们知道，这个线性规划和方程 (21) （一个 LSAPE）有着相同的 01 解$$b^{*}$$。所以它可以用匈牙利算法在时间复杂度 $$\mathcal{O}\left( \min\left\{ n,m \right\}^{2}\max\left\{ n,m \right\} \right)$$、空间复杂度 $$\mathcal{O}(nm)$$内解决。与 [16] 中提出的 IPFP 算法（其中对应的 (21) 对应到一个平方 LSAP）相比，每次迭代的计算时间都减少了。这在实验中得到了证实。

迭代的第二步由通过一次从当前解$$x$$到候选 01 解$$b^{*}$$的线搜索算法，计算$$A$$的局部极小值组成。[16] 中详细地描述了该问题有分析解，可以 $$\mathcal{O}(mn)$$ 解决。达到最小值的向量就是新的候选解，第三步就是该解的更新。

迭代过程通常收敛于式 (20) 定义的一个极小值位置，而要得到最终的离散 01 解，需要再通过一次式 (21) 步骤。近似的质量主要取决于初始化。初始解可以使用一个满足约束的随机向量，但更自然的选择是运行一次 bGED 考虑对应的较优$$\epsilon -$$分配作为 IPFP 的初始解。在这种情况下，bGED 得到的解可以继续提高。这在以下部分的实验中进行了分析。

**实验**

**化学数据集**

表一显示了用不同当前最优方案来在4个化学信息学数据集上计算GED的估计值所得到的结果。每个数据集都是由分子图构成，所有替换操作1成本被设置为1，插入和删除的成本被设置为3,每个图的邻接矩阵的点的编号是经过随机排列的，以避免偏差对齐导致的更为精确的GED近似。测试的最优方案如下：

-   基于A\*算法的精确GED，仅限于非常小的图（不适用于MAO和PAH）
-   基于使用LSAPE的匈牙利算法的bGED，每个节点所附的子结构由以下几方面定义：相邻节点和相邻边，若干长度不超过3的随机路径，半径为3的子图。
-   通过IPFP算法计算的近似GED，通过将GED形式化为QAP或者QAPE进行，初始化过程与[12]相同，因为初始化进程会影响GED近似的结果。

通过观察后得到，后两者近似方法得到的结果更好。对于Alkane和Acyclic数据集，这个结论可以从平均误差的大小中推断出来，而对于另外两个数据集，我们观察到更小的图编辑距离可能对应更好的近似结果，因为精确的GED总是被高估。我们可以注意到二次方法计算的时间在大多数情况下是可以接受的，特别是相比于大多数时间都是用于计算成本的bGED来说。

此外，二次方法的解决方案似乎有着与之前方法的相似的准确率的同时，大幅度缩小了计算时间。这里通过一个实验对其进行了分析。在该实验中，每个实验集的图邻接矩阵被随机排列，一共取三十次数据的平均结果。这些平均结果被标准化为最大平均近似GED，即$$\max\left\{ \max_{i}\left\{ {\bar{d}}^{QAPE} \right\},\max_{i}\left\{ {\bar{d}}^{QAP} \right\} \right\}$$，其中$$\bar{d_{i}}$$表示三十次实验中近似GED的均值。对于Acyclic和MAO数据集，其结果分布在统计意义上与p=0.01的paired Studnet's test是类似的。而对于Alkane和PAH数据集，差异在统计学上是显著的，但是对于GED的近似来说不是特别重要（约0.4%）。从计算时间的角度上看，图1b显示了根据相同初始化的归一化平均时间。我们可以看到，我们所提出的方法比以往的方法都要快，对于较小的图来说，加速比约为2，对于较大的图来说，加速比约为4。

**人造的随机数据集**

为了探索节点数增加时二次方法的性能，我们生成了具有与MAO数据集相同特征的合成数据集，但是生成的图的规模大小不同，即节点、边的下标和点、边的数量比例。每张合成图都是基于特定的节点数进行生成的，这样可以覆盖常见的子图特征。数据集中包含100张不超过100个节点的合成图，数据的目标图是通过原始图删除一个节点并替换为另一个原始节点得到的，所以源图和目标图的精确GED会在10左右。

图2a展示了当图规模增大的时候QAP和QAPE方法的性能对比。可以看到随着规模的增加，在计算时间上基于QAPE的计算方法具有更好的拓展性，当图节点规模达到100的时候，计算速率比超过了5。此外两种方法的平均误差在不同大小的图上是一致的，且十分稳定。值得注意的是，初始化的时间消耗仍然是计算时间中的主要部分。图2b展示与图2a类似的结果，不过第一张图的节点个数为20，第二张图的节点个数在[20,500]内。计算时间随着图规模的增加而增加，对于第二张图为500个节点的情况，本文算法比起QAP算法提升了29倍，这是因为QAPE中，变量个数从$$(n + m)^{2}$$优化至$$(n + 1)(m + 1)$$，以及IPFP算法每次迭代的时候使用的是LSAPE而不是LSAP。

**结论**

基于带编辑分配的概念，本文提出将针对简单图、且编辑操作限于替换、删除和插入操作的GED问题转换为一个全局最优解相等的二元二次规划问题。通过将二元变量的数量减少至$$(n + 1)(m + 1)$$，并放宽与插入删除相关的约束，将GED表达式重新表述为QAP。在此基础上，本身设计出新的迭代算法，从QAP的近似解来估计GED，降低了算法的时空复杂度。算法的正确性也在实验中得到了证实。实验还证明在测试的数据集中，本算法的计算时间与bGED的计算时间相近，提供的GED更接近于精确GED。
